# dsfa-corona
Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) für die Corona-App

Seit der Ausbreitung des SARS-CoV-2-Virus in Europa Anfang 2020 wird der Ruf nach technischen Lösungen lauter, die bei der Bekämpfung oder Eindämmung der Pandemie zum Einsatz kommen sollen. Im Zentrum der Debatten stehen Tracing-Apps, die aufgrund der globalen Verbreitung von Smartphones mit der Verheißung aufgeladen werden, die herkömmlichen Verfahren zur Erforschung des epidemiologischen Verlaufs zu unterstützen. Diese Systeme würden automatisiert die zwischenmenschlichen Kontakte aller Nutzerïnnen aufzeichnen und es so erlauben, die Infektionsketten des Virus schnell und effizient auch rückwirkend nachzuvollziehen, um möglicherweise exponierte Personen frühzeitig isolieren zu können. Unter den verschiedenen Systementwürfen stechen jene hervor, die damit werben, DSGVO-konform zu sein. Die DSGVO selbst verpflichtet die Betreiberïnnen umfangreicher Datenverarbeitungssysteme (zu denen auch ein Tracing-Apps zählen würden) zur Anfertigung einer Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) aufgrund des hohen Risikos für die Rechte- und Freiheiten (Art. 35 DSGVO). Hierbei handelt es sich um eine strukturierte Risikoanalyse, die mögliche grundrechtsrelevante Folgen einer Datenverarbeitung im Vorfeld identifiziert und bewertet. 
Dieser Text untersucht im Rahmen einer methodisch angeleiteten Datenschutz-Folgeabschätzung in Verbindung mit dem Standard-Datenschutzmodell (SDM) im Wesentlichen drei bekannt gewordene Entwürfe, die als die datenschutzfreundlichsten gelten: das PEPP-PT-Framework, die DP-3T-Implementation und ein vom CCC-Mitglied Linus Neumann zusammengefasstes Konzept. Ihnen allen ist die Verarbeitung von Gesundheitsdaten gemein.
Die DSFA beginnt mit einer Analyse der Beschreibung des Verarbeitungskontext und einiger erwartbarer Use Cases. Anschließend wird unter Festlegung eines realistischen Verarbeitungszwecks die Verarbeitungstätigkeiten beschrieben. Danach folgt die rechtliche Bewertung und die Schwellwertanalyse. Den letzten Teil bildet die Analyse von Schwachstellen und Risiken und die Bestimmung von Schutzmaßnahmen. 
In der Untersuchung kommen wir unter anderem zu dem Ergebnis, dass alle Entwürfe wichtige technische Merkmale und Verfahrenseigenschaften offen lassen, die zum Teil mit drastischen datenschutzrelevanten Folgen verbunden sind. Dazu gehört zum Beispiel die architektonische Entscheidung zwischen Zentralität und Dezentralität bei PEPP-PT. 
Zudem zeigen wir, dass auch die dezentrale Implementierung zahlreiche gravierende Schwachstellen und Risiken birgt. Auf der rechtlichen Seite haben wir die Legitimationsgrundlage einer freiwilligen Einwilligung untersucht und formulieren die Erwartung, dass der Einsatz einer Tracing-App gesetzlich geregelt werden muss. Weiterhin konnten wir feststellen, dass Maßnahmen zur Verwirklichung von Betroffenenrechten nicht ausreichend betrachtet wurden. Nicht zuletzt zeigen wir, dass die Behauptung, ein Datum sei anonym, hoch voraussetzungsreich ist. Anonymisierung muss als ein kontinuierlicher Vorgang begriffen werden, der eine Abtrennung des Personenbezugs zum Ziel hat und auf dem Zusammenspiel von rechtlichen, organisatorischen und technischen Maßnahmen beruht. Allen derzeit vorliegenden Vorschlägen fehlt es an einem solchen expliziten Trennungsvorgang.

Weitere Informationen siehe: https://www.fiff.de/presse/dsfa-corona
